故事
故事發生在1815年至1838年間的法國、義大利、地中海以及中東黎凡特地區。劇情在百日王朝前開始，並一直延續到路易-菲利普一世時代。歷史背景也是小說的一大基本元素。冒險故事主要探討了希望、正義、復仇、憐憫和寬容，著重描寫了一位含冤下獄的人，後越獄、獲得巨額財富，並對他的迫害者復仇的過程。然而，他的復仇對加害者和周圍的無辜人士都帶來了毀滅性的打擊。

小說創作
法國警方檔案保管人雅克·皮伽特（Jacques Peuchet）去世後，他所著的故事於1838年出版[3]，其中包含了《基度山恩仇記》中復仇的理念，為大仲馬提供了素材[4]。大仲馬在1846年版本中插入了這個故事。[5] 1807年，皮伽特得知住在尼姆（Nîmes）的鞋匠皮埃爾·皮卡德（Pierre Picaud）娶了一位富太太，被三個朋友所嫉妒，誣告前者與拿破崙有關。（因為年代設定為拿破崙復位失敗第二次被流放後）皮卡德被軟禁在費內斯特雷萊堡（Fenestrelle Fort）內，成為一位富有的義大利神父的僕人，後者對待皮卡德如同自己的兒子。當神父去世後，皮卡德繼承了他的遺產。皮卡德花費多年時間尋找昔日仇人，並用匕首刺殺了第一個人，毒死了第二個人。至於第三個人，他將其兒子引入犯罪，將他的女兒陷入淫亂，並最終親自刺殺了他。第三個人名叫盧皮昂（Loupian），在皮卡德被軟禁時迎娶了他的未婚妻。

在另一集「真實的故事」中，皮伽特描述了一個家族的毒害案。該故事在七星詩社（Pleiade）版本中出現過，明顯是維爾福案的原型。七星詩社版中提到這是真實的故事：法利亞長老於1819年去世，類似於小說中的神父角色。至於唐泰斯在皮伽特中的命運則大不相同：他死在了卡德魯斯一幕中。然而，在大仲馬的其它兩個作品中，唐泰斯有另一個自我。在1838年的"Pauline"版和1843年的"Georges"版中，描寫了有黑人祖先血統的年輕人向侮辱他的白人報復的故事。

又有一說，大仲馬起初去各地旅行，在義大利沿海看到基度山島，覺得十分有趣。後來書商請他寫一部小說，他參考了1840年左右的社會離奇事件，發現上述的真人真事，於是將之與先前的基度山島結合，成為本小說的主軸。《基度山恩仇記》在法國《辯論報》（Journal des débats）上斷續刊載了一百三十六期。

1.劇情簡介 
2.愛德蒙·唐泰斯
3.羅馬.基度山伯爵
4.巴黎騷動
5.救贖
之後補上