故事
故事發生在1815年至1838年間的法國、義大利、地中海以及中東黎凡特地區。劇情在百日王朝前開始，並一直延續到路易-菲利普一世時代。歷史背景也是小說的一大基本元素。冒險故事主要探討了希望、正義、復仇、憐憫和寬容，著重描寫了一位含冤下獄的人，後越獄、獲得巨額財富，並對他的迫害者復仇的過程。然而，他的復仇對加害者和周圍的無辜人士都帶來了毀滅性的打擊。

小說創作
法國警方檔案保管人雅克·皮伽特（Jacques Peuchet）去世後，他所著的故事於1838年出版[3]，其中包含了《基度山恩仇記》中復仇的理念，為大仲馬提供了素材[4]。大仲馬在1846年版本中插入了這個故事。[5] 1807年，皮伽特得知住在尼姆（Nîmes）的鞋匠皮埃爾·皮卡德（Pierre Picaud）娶了一位富太太，被三個朋友所嫉妒，誣告前者與拿破崙有關。（因為年代設定為拿破崙復位失敗第二次被流放後）皮卡德被軟禁在費內斯特雷萊堡（Fenestrelle Fort）內，成為一位富有的義大利神父的僕人，後者對待皮卡德如同自己的兒子。當神父去世後，皮卡德繼承了他的遺產。皮卡德花費多年時間尋找昔日仇人，並用匕首刺殺了第一個人，毒死了第二個人。至於第三個人，他將其兒子引入犯罪，將他的女兒陷入淫亂，並最終親自刺殺了他。第三個人名叫盧皮昂（Loupian），在皮卡德被軟禁時迎娶了他的未婚妻。

在另一集「真實的故事」中，皮伽特描述了一個家族的毒害案。該故事在七星詩社（Pleiade）版本中出現過，明顯是維爾福案的原型。七星詩社版中提到這是真實的故事：法利亞長老於1819年去世，類似於小說中的神父角色。至於唐泰斯在皮伽特中的命運則大不相同：他死在了卡德魯斯一幕中。然而，在大仲馬的其它兩個作品中，唐泰斯有另一個自我。在1838年的"Pauline"版和1843年的"Georges"版中，描寫了有黑人祖先血統的年輕人向侮辱他的白人報復的故事。

又有一說，大仲馬起初去各地旅行，在義大利沿海看到基度山島，覺得十分有趣。後來書商請他寫一部小說，他參考了1840年左右的社會離奇事件，發現上述的真人真事，於是將之與先前的基度山島結合，成為本小說的主軸。《基度山恩仇記》在法國《辯論報》（Journal des débats）上斷續刊載了一百三十六期。

1.劇情簡介 
2.愛德蒙·唐泰斯
3.羅馬.基度山伯爵
4.巴黎騷動
5.救贖
之後補上

愛德蒙·唐泰斯
主條目：愛德蒙·唐泰斯
在1815年，正值拿破崙被流放厄爾巴島時，一名少年得志的商船水手愛德蒙·唐泰斯回到了家鄉馬賽，春風得意的他有望正式成為他這趟航海中代理船長職務的商船的船長，並準備迎娶他的未婚妻美蒂絲。但唐泰斯在不知情之下為前船長轉交的郵件(故事中暗示這些信件與拿破崙復辟有關)，卻讓兩名妒忌他成功的相識──記帳士唐格拉爾與漁夫費爾南得到陷害他的機會。馬賽的首席檢察官韋爾福，雖然平時為人正直，也明白唐泰斯是無辜受累，但當他發現信件收信人是他父親後，決意自保的他就未審先判地將唐泰斯終身監禁於海上的孤島監獄伊夫堡並且於湮滅了作為證據的信件。
在他被囚在伊夫堡的十四年中，他與一名聲稱握有一筆文藝復興時期失落財寶秘密並試圖挖地道逃獄的老囚犯亞伯·法利亞神父成為了朋友。法利亞提點唐泰斯遭人陷害的事實，且將一生所學教授於唐泰斯，並在死前將財寶的所在地基度山小島告訴了他。1829年，法利亞死去後，唐泰斯便裝扮法利亞的屍體逃離了伊夫堡，並被一艘走私船給救起，在跟走私犯一起工作數個月後，他來到了基度山，他佯裝成受傷的模樣，並說服走私犯暫時將他置於基度山，趁著這段時間前往財寶的藏置處。在找到了財寶之後，唐泰斯回到了故鄉馬賽，得知了自己的父親貧窮潦倒而死；他建造了一艘船，將剩餘的財寶藏在船上，並藉由向托斯卡尼政府收購基度山取得伯爵的頭銜。
唐泰斯開始計劃他的復仇，但在那之前，他幫助了一些在他入獄前幫助過他的人。唐泰斯首先化妝為布沙尼長老拜訪了老鄰居卡德魯斯──一名貪婪、知情但並未加害於他的裁縫。唐泰斯以寶石誘使潦倒的卡德魯斯說出當年一眾仇敵的現況──費爾南憑藉軍功成了莫爾瑟夫伯爵，並成了美蒂絲的丈夫；唐格拉爾成了男爵，富有的銀行家；維爾福則成為了巴黎的檢察長。同時也得知了曾賣力拯救他的舊日老闆莫萊爾正處在破產的邊緣上的消息，於是他假扮成為銀行家，先買斷莫萊爾所有的債務，並無視莫萊爾因最後的商船法老號沉沒註定無力償還的局面給予了3個月的寬限。3個月後，正當莫萊爾準備自殺時，他與他公司的命運卻在所有債務均被神秘地還清與法老號完好如初地入港的奇蹟下起死回生。
拯救了恩人一家的唐泰斯在暗處目睹了一切，並在離開前立下了斷絕情義，僅為復仇而活的宣言：
『永別了，仁慈，人道和感激！永別了，一切高貴的情意，我已代天報答了善人。現在復仇之神授於我以權力，命我去懲罰惡人！』


羅馬.基度山伯爵
九年後，兩名來自巴黎的年輕貴族阿爾貝子爵及法蘭茲前往義大利遊歷，並打算參加羅馬久富盛名的狂歡節；正當兩人正為了租不到馬車參加慶典而發愁時，下榻同一間旅館的神秘房客──基度山伯爵伸出了援手。法蘭茲因之前的幾次巧遇，知道伯爵以水手辛巴達的化名遊走於走私者與土匪之間而有所疑慮，但個性樂天的阿爾貝卻完全被富比王侯、異國美女相伴且談吐不凡的伯爵所折服。伯爵十分友善地款待兩人，並邀兩人一同參觀了狂歡節高潮的處決儀式(同時他插手撤銷了其中一位罪人的死刑)；在席間，伯爵意有所指地談及他對裁罰的看法，認為簡潔的死刑並不足以令罪人贖罪，惟有令他活生生地嘗到與受害者相同的痛苦才有意義。之後，他將他豪華的專用馬車借給了兩位年輕人參加狂歡。
在狂歡遊行上，阿爾貝一心尋訪豔遇單獨行動，結果被土匪羅吉.萬帕所獲，萬帕致信法蘭茲限期一天交出鉅額贖金，否則阿爾貝性命堪慮。法蘭茲無法，只好求助於伯爵，結果伯爵僅僅靠著親自出面就讓阿爾貝重獲自由(因為伯爵所救的死刑犯正是萬帕的黨羽)；而當脫險的阿爾貝向伯爵表示希望能有所回報時，這位神秘的貴人向他表示自己正有一訪巴黎的打算，請阿爾貝在3個月後自己到達巴黎時將自己引薦給巴黎的社交界與他的父母。
然而阿爾貝並不知道，這一切並非巧合，因為他正是當年出賣唐泰斯、奪走美蒂絲的漁夫費爾南的獨生子。


巴黎騷動
三個月後，伯爵依約移居巴黎，立即以闊綽的出手與高雅、神秘的舉止風靡這座城市，並不動聲色地接近他的仇敵。他先以財力折服唐格拉爾，得到了從他的銀行無限支取的信用額度。接著再在贈與唐格拉爾夫人的駿馬上動手腳，使馬匹在維爾福的妻子借用時失控，伯爵藉著出手相救接近維爾福一家，且靠著一套生死與意志的高論博得維爾福的敬重。至於馬爾多夫（費爾南）一家，更是毫無戒心地歡迎著愛子救命恩人的到訪──然而，他昔日的摯愛美蒂絲似乎察覺了他的真實身分。同時，伯爵也在阿爾貝家遇見了昔日恩人莫萊爾的兒子，投身軍旅的馬克西米連，伯爵非常喜愛馬克西米連，甚至想將自己扶養長大的希臘美女海蒂許配給她，卻不知他與維爾福美麗善良的女兒瓦朗蒂娜是一對私下交往的情侶。
早在數年前，伯爵就從前走私者貝爾圖喬那得知維爾福曾與當時未婚的唐格拉爾夫人發生不倫，並生下一名私生子的秘密；這名遭到維爾福遺棄的孩子雖然被貝爾圖喬的嫂嫂收養並命名作貝爾帝托，但卻成長為一名殺害養母、製作偽鈔的惡棍。伯爵以他的另一個化名威瑪勛爵幫助將貝爾帝托越獄，再將他偽裝成富有的義大利貴族青年「安德列‧卡瓦爾康蒂子爵」，然後在一個極為諷刺的場合上將他介紹給維爾福與唐格拉爾家族──他刻意挑選了當年維爾福與唐格拉爾夫人幽會的豪宅舉行宴會，並繪聲繪影的講敘了他發現一具包裹貴族家徽的嬰屍的古怪故事；維爾福與唐格拉爾夫人因此心神不寧，卻渾然不知兩人正與自己當年的不義之子共處一室。
檢察官家庭的現況也給了伯爵可趁之機：維爾福的續弦妻子愛蘿綺絲想讓親生兒子獨占家產，視前妻留下的瓦朗蒂娜為眼中釘，洞悉一切的伯爵刻意接近愛蘿綺絲，再「不經意地」透露給她毒藥技術。愛蘿綺絲首先毒殺了來訪的瓦朗蒂娜外祖父母聖‧梅朗夫婦，接著再對瓦朗蒂娜最後的庇護者──全身癱瘓但神智清明的祖父諾瓦蒂埃下手，所幸諾瓦蒂埃因一直服用同成分的藥物治病而有了抗性，這次下毒僅僅毒死了他的僕人。維爾福得到診斷醫師的警告，得知連串的橫死皆是毒殺，感到惶惶不可終日。
在伯爵的引介下，化身安德列子爵的貝爾帝托開始追求原已許配給阿爾貝的唐格拉爾千金歐熱妮，唐格拉爾也因近期的投資失利（同樣出於伯爵的暗中策畫）急需子爵謊稱擁有的財富，打算取消女兒與阿爾貝的婚約。為了名正言順地取消婚約，唐格拉爾向媒體揭發馬爾多夫子爵當年的劣跡：十多年前，尚是一名軍官的費爾南被派至希臘協助協助約阿尼納的統治者艾林·鐵貝林抵禦土耳其人，卻將之出賣、令其喪命並販其妻女。醜聞纏身的費爾南接受國會調查，一度憑藉著威望與名聲令審理往有利方向發展，但海蒂忽然出現，向公眾表明自己正是慘死的艾林·鐵貝林的遺孤，她當庭細數費爾南的罪狀，終令費爾南無可抵賴、身敗名裂。
阿爾貝認為唐格拉爾與海蒂皆受基度山伯爵指使，要求決鬥，眼見伯爵就要完成他理想的復仇──一如他們害死自己父親般地奪走仇人的至親骨肉，美蒂絲卻深夜來訪央求他放愛子一條生路。面對依然記得他的美蒂絲，伯爵展示了當年費爾南與唐格拉爾陷害他的證據證明他復仇的合理性，但美蒂絲的一番哀求仍舊軟化了他，隨後告知美蒂絲將故意死於決鬥來保全阿爾貝的性命。隔天早晨，伯爵依約前往決鬥，但美蒂絲返家後也將真相告知兒子，阿爾貝明瞭父親有負伯爵，隨後致歉並放棄決鬥。費爾南聽聞兒子空手而回，怒不可抑地親自前往伯爵家，卻因伯爵揭露了自己唐泰斯的真實身分而嚇的魂不附體；他逃回家中，又碰巧撞見美蒂絲與阿爾貝因不齒他的作為棄家而去。費爾南萬念俱灰，最後以手槍結束了生命。
另一方面，就在貝爾帝托即將騙得婚約之際，他昔日的獄友卡德魯斯（此人正是當年唐泰斯的那位鄰居，他因一時貪念殺害了前來鑑定布沙尼長老所贈寶石的寶石商而入獄）前來威脅揭發他的秘密；貝爾帝托隨誘騙卡德魯斯前往伯爵宅邸行竊，打算藉伯爵之手將他殺害，但伯爵認出來者的身分，隨後又一次化身布沙尼長老現身卡德魯斯面前，面對布沙尼長老威嚴的逼問，卡德魯斯羞愧地寫下貝爾帝托偽裝子爵的證詞，但旋即在離開時被埋伏在一旁的貝爾帝托刺殺。伯爵讓垂死的卡德魯斯留下貝爾帝托殺害自己的口供，並揭露自己的真名令他在死前悔改，然後，他把關於貝爾帝托殺人的供辭交予警方，而將另一分證詞藏了起來。
瓦朗蒂娜向祖父吐露自己心有所屬，有意成全的諾瓦蒂埃隨刻意供揭露自己在革命時期以決鬥殺死瓦朗蒂娜未婚夫法蘭茲之父的秘密使他撤銷婚約，並立下遺囑將財產留給瓦朗蒂娜，現在瓦朗蒂娜已繼承了祖父與外祖父兩家的財富，讓繼母愛蘿綺絲相信謀害她的時機已到，向她下毒。然而，已有警覺的諾瓦蒂埃事先讓孫女飲用自己的藥水來適應毒性，瓦朗蒂娜僅因此陷入昏迷。馬克西米連請求伯爵拯救愛人，伯爵雖吃驚，但仍決定出手相助；他挖掘秘道潛入維爾福家中，在愛蘿綺絲再次投毒時讓瓦朗蒂娜服下假死的藥，再偷偷將她從墓室帶走。而愛蘿綺絲的惡行也走到盡頭，維爾福終於確定妻子是一連串毒害事件的真兇，限她在自己今天返家前自我了斷。
維爾福離家審理的正是貝爾帝托的案件──基度山刻意在他與唐格拉爾家結婚之日將揭發偽造身分的證據交與警方，使貝爾帝托變回成一名殺人的逃犯，在他被捕後，伯爵差貝爾圖喬進入監獄，告知貝爾帝托其身世和隱情，在庭上，無恥的貝爾帝托一如伯爵所料，揭示自己私生子的秘密，令維爾福的一生清譽毀於一旦。維爾福六神無主、當庭認罪，恍惚地逃回家中試圖阻止妻子自殺，卻發現愛蘿綺絲不但自己服毒，還一併帶走了兒子愛德華，伯爵登門欲告知仇債已償，卻發現自己害死了無意加害的稚兒，維爾福也因此發瘋。

救贖
此時，伯爵僅剩的仇人唐格拉爾已丟下破產的事業與掃地的名聲，隻身捲走醫院信託的500萬法郎逃亡。伯爵一路追蹤，但維爾福一家的慘況卻令他不由地懷疑所為是否逾越天意；伯爵在故鄉馬賽與美蒂絲重逢，發現自己的復仇令她沉浸背叛摯愛和拋棄丈夫的悲傷中，更令他倍感空虛。所幸對伊夫堡苦牢的舊地重遊及尋得法利亞神父的獄中手稿，終讓伯爵重新獲得了力量。他用唐泰斯的遭遇開導以為瓦朗蒂娜已死的馬克西米連，約定一個月後再見，然後前去完成最後的復仇──在羅馬，他見到了被羅吉.萬帕擄獲的唐格拉爾，在萬帕刻意開出的巨額伙食費下，唐格拉爾幾乎花盡所帶的500萬，嘗到與仿佛老唐泰斯一般的痛苦。伯爵令唐格拉爾懺悔後饒其性命，讓因折磨與恐懼變的憔悴衰老的他帶著剩餘的5萬法郎苟活。
在故事的最後，伯爵依約將馬克西米連接到基度山小島，在考驗過他對瓦朗蒂娜忠貞不二的愛後，他把死而復生的佳人歸還給這位視如己出的年輕人；而伯爵也在瓦朗蒂娜的勸說下，接受了海蒂對他的愛。末了，在將自己的巨額財富贈與新人後，伯爵與海蒂乘船消失在海的彼方，而大仲馬也藉瓦朗蒂娜之口留下給與讀者的啟示：
「人類的一切智慧是包含在這四個字裡面的：『等待』和『希望』！」